Filmje
Klein úr
Írta:
Főszereplők:
Fényképezte:
Zene:
Domború íny...
Enyhén előreugró áll...
Ívelt orrszem.
A naso laviális mező normális,
az orrhát mérsékelten előreugró,
vaskos alsó ajak.
Nem európai fajra utaló
jellegzetes előreugró állcsúcs,
keskeny homlok,
hajzat lazán rögzülő,
vékonyszálú,
zsíros, fénylő.
Külső fül normális,
fülcimpa nem nőtt le,
a tengely ferde,
keskeny szemrés,
jellegzetes felső szemhéj,
arcbőr sötét.
Az arctípus egészében többé-
kevésbé sémi fajra utaló.
Mimikája viszont
nem sémi jellegű.
Járjon egy kicsit.
A csípő széles,
kornak megfelelően laza.
Most lábujjhegyen kérem.
Lábboltozat lesüllyedt,
a talp íve elsimult.
Felöltözhet.
Alulírott... név... igazolom,
hogy a vizsgált személy
a morfológia jegyek,
és a viselkedés
egészének alapján
feltehetően
a sémi fajnak valamelyik
néptörzséhez tartozik.
Vagy a zsidó,
vagy az örmény,
vagy az arab néptörzshöz.
Következésképpen az eset
egyelőre kétségesnek minősül.
Elmehet.
Mivel tartozom?
A titkárnőmnek...
A vizsgálat eredményéről
majd a prefektúra értesíti.
15 frank.
- Mi volt?
- Semmi.
- És veled?
- Mondtak valamit?
- Nem.
- Hát neked?
- Nekem sem.
- Klein úr?
- Én vagyok.
Fáradjon be.
Volna itt egy dolog, ami...
Honnan tudta meg a címem?
Közös ismerőstől?
Csak úgy kaptam.
- Tehát nem ismerjük egymást?
- Nem.
Úgy kaptam valakitől a címet,
aki azt mondta,
önt talán érdeklik a képek.
Igen, valóban.
Tessék csak.
Van egy képem,
Adrien Van Ostade munkája,
egy holland
nemesember arcképe.
Eredeti.
Szignóval ellátott és datált mű.
A XVII. Századi holland festőkről
szóló könyvben szerepel is...
Csillogó kvarcból
és kristályból szőtt fehérség.
S mint cseppkövek,
kardmarkolatok arabeszkéi,
jégből szőtt selyem,
álom, káprázat, illúzió.
És hirtelen sebes áradat.
A francia önkéntes légió fiainak
kék és vörös hullámai.
Franciaország büszke
- 600 Lajos-arany.
- 300.
- Tréfál?
- Dehogy.
Akkor inkább megtartom.
Ahogy óhajtja.
Könnyű üzletet
csinálni olyannal,
aki kénytelen eladni valamit.
Lássa be, hogy én viszont
nem vagyok kénytelen venni.
Nem vagyok gyűjtő.
A képkereskedés foglalkozásom.
Legalább tegyen
egy reális ajánlatot.
300.
Robert!
Menj vissza az ágyba.
- Miért?
- Na mit gondolsz? Siess.
Várj egy kicsit!
Egy szót se.
Azonnal vissza az ágyba!
És ha frankban lenne,
Lajos-arany helyett?
Külföldön nem ér semmit.
De ha itt kell elköltenie...
Elkölthetem másutt is.
Rendben.
Csináljunk egy nyugtát,
puszta formalitás,
csak magamnak.
A pénzesládámban marad.
Tessék, állítsa ki maga.
De ha volna az illetőtől, akitől
vette, nyugtája vagy igazolása...
- Nincs.
Ez mindig ott volt a lakásunkban.
Mióta az eszem tudom.
Lehet, hogy a nagyapám vette.
Ő Holandiából jött.
Az is lehet, hogy már az apja.
Szóval nagyon régen.
Különben ez mindegy.
Formaság.
Jó. Akkor írja, legyen szíves:
Alulírott...
teljes névvel és lakcímmel...
Nem is,
lakcím nem szükséges.
Keresztnév, vezetéknév...
kijelentem, hogy eladtam,
Robert Klein úrnak
a kölcsönösen kialkudott...
vételár ellenében...
...vételár ellenében...
Adrien Van Ostade,
55x30-as táblaképét,
amely egy holland
nemest ábrázol.
Keltezés:
Párizs, 1942. január 16.
Aláírás.
Nincs szüksége
pénztárcára vagy egy zacskóra?
- Tessék.
- Köszönöm, de teljesen mindegy.
Nem számolja meg?
Nem.
Várjon csak, adok ajándékba.
Köszönöm, de ne fáradjon vele.
Elvehetek egyet?
Vannak barátaim,
akik hasonló helyzetben,
alkalom adtán...
Parancsoljon.
Bár mostanában
olyan sok eladó van,
aki szeretne
sürgősen pénzhez jutni...
Ez nekem
rendkívül kellemetlen.
Szinte kínos.
Legszívesebben
nem is vásárolnék tőlük.
Akkor ne vásároljon.
Az újságja...
Biztos leejtette befelé jövet.
Nem.
Igaza van. Tényleg.
Az én nevem
és címem van rajta.
Akkor csak a postás
dobhatta ide a lábtörlőre.
Viszontlátásra.
Jó utazást és sok szerencsét.
Sok szerencsét önnek is,
Klein úr.
Azúrkék - közönyösség,
égenfüggő egyenes vonal.
Fehér - kegyetlenség,
éles kiszögellés,
mely hegyével
belefúródik a földbe.
Fekete - gőgösség.
Piramis, melynek alapjai
a tengerbe merülnek.
Lilla - mohóság.
A középpontban elhelyezett kör
a lelkifurdalást jelképezi.
Egy keselyű.
Nyílvessző fúródik át a szívén,
de a madár folytatja röptét.
A négy sarokban látható ábra,
a négy különböző színben,
ősi kaballisztikus jelkép.
Hölgyeim és uraim,
megkezdjük az árverést.
E pompás szőnyeg
kikiáltási ára 150 ezer frank.
150 ezer először...
200 az úrnál.
200 először...
250 először...
Robert!
Megígérte, hogy tanácsot ad.
A szőnyeggel kapcsolatban?
Nem.
A tükörasztallal.
Elfelejtette?
Á, a tükörasztal...
Addig még sok idő van.
Kimegyek egy kávéra.
És az a szőnyeg?
Mi a véleménye róla?
Csak azt tudom mondani,
hogy bajt hoz.
- Biztos?
- Igen.
Jó napot kívánok!
Jó napot, uram.
Köszönöm.
Az előbb én telefonáltam ide.
Ma reggel megkaptam
az újságjukat.
A címzés nekem szólott,
én nem fizettem elő
és nincs is szándékomban.
Végül is semmi okom rá.
Úgy tudom, előfizetéses
alapon terjesztik.
Igen. Ugyanis ez az
egyetlen módja annak,
hogy értesítsük
a hitközség tagjait
gyűlésekről, határozatokról
és a hatóság intézkedésiről.
Értem, de én nem tartozom...
Igen, persze.
Furcsa is.
Hacsak nem valamelyik
barátja rendelte meg önnek.
Nem, teljességgel kizárt.
Egyikük sem engedne meg
magának ilyen tréfát.
Az a véleménye, hogy ez
alkalmas tárgy a viccelődésre?
Nem ezt akartam
ezzel mondani.
Csupán a feltételezést
tartom abszurdnak.
Bocsásson meg.
- Szóval akkor nem tart igényt
az újságra... - Nem tartok.
Ellenben kíváncsi volnék,
milyen alapon küldték.
Utána fogok nézni,
de sajnos meg kell várnunk,
amíg a prefektúráról
visszajön az előfizetők listája.
Abból rögtön kiderül majd.
- A prefektúráról?
- Igen. A rendőrségtől.
Leadják a címeket a rendőrségre?
Hát a rendőrségtől kapunk
engedélyt a lap terjesztésére.
Ahogy mondtam már,
ez az egyetlen lehetőségünk.
Értem.
És ki az illetékes ott?
A zsidó ügyekkel
megbízott főtanácsos.
Robert Klein...
Ezt mondta, ugye?
Igen.
Így írja?
Címe?
Rue de Bac 136.
Mióta lakik ezen a helyen?
7 éve.
Amióta Párizsban élek.
Hát valóban,
van itt egy Robert Klein,
de a címe nem azonos.
Hát erről van szó.
Nyilván a névrokonom.
Megtudhatnám, hogy hol lakik?
Maga mit szólna ahhoz,
ha az első érdeklődőnek
megadnám a címét?
Elviheti.
Mit is mondott, hol lakik?
Rue de Bac 136.
De még mindig nem tudom,
hogy ki és miért rendelte
meg számomra az újságot.
Remélem megérti,
hogy nyugtalanít a dolog.
Tökéletesen, uram.
Nem is az, hogy nyugtalanít,
inkább kíváncsi vagyok, ki az, aki...
Elnézést kérek,
amiért feltartom ezzel.
Végül is ez
nem érdekli a rendőrséget.
Ez az én szerencsém.
- Robert!
- Igen?
Jelent valamit a Mobydick,
vagy csak egy név?
Név.
- Női?
- Nem. Egy bálnáé.
Ez pont olyan, mint én.
Kicsoda?
Ismael...
Hallgasd meg:
"16 óra az ágyban.
Tompa fájdalom kezdte
csavarni a vesémet,
egyre iszonyúbban
éreztem magamat
végül fölugrottam az ágyból,
lába elé vetettem magamat,
könyörögtem neki:
Verjen meg,
csináljon velem,
amit akar,
csak ne kelljen így kínlódnom,
ágyban sóvárogva
ilyen elviselhetetlenül hosszú ideig."
- Robert...
- Tessék?
- Fölkelhetek?
- Nem.
Vegyél elő egy másik könyvet.
Azt a rózsaszínkötésűt.
- A Chloét?
- Igen.
- Az elejéről kezdjem?
- Ahogy akarod. - Jó.
47. oldal.
Mint galamb, úgy remeg,
mint Hold, oly halovány
a szobába lépő három szűzi lány.
Lobog, pattog,
táncol a kandalló tüze,
ijesztő árnyat vet a férfi -
- Ez nem lehet.
- Folytasd csak.
- Nem tudom.
- Folytasd!
...árnyat vet a férfi pénisze.
Dölyfös, duzzadt ágán
megérett a vágy.
Folytasd!
Sokat nem tudok róla.
Alig láttam.
Általában a lány intézte a dolgait.
Barna, kacér kis nő.
Nem tisztességes fajta, az biztos.
Talán táncosnő.
De csak éjjel járt kinn,
amikor én már aludtam.
Kijárási tilalom után,
éjfél felé szoktam hallani.
Egyik reggel össze is futottunk.
Úgy 5 óra lehetett.
Én kimentem a szemétládával,
és... ő az!
Halló, Klein úr, ugye?
Maga lakik itt az elsőn.
Nem asszonyom, sajnálom, de
én nem vagyok a maguk Kleinje.
Bocsásson meg.
Azt hittem, hogy ő az.
Az alakja, a haja...
Ugyanolyan sovány.
Még a járása is hasonló.
Az arca, az más.
Azt sosem láttam.
Keres valamit az úr?
Az a lakás érdekelne,
láttam a kiírást.
- Kiadó még?
- Kiadó.
De várnia kell kicsit.
Tessék csak, végezze a dolgát.
Végeztünk, asszonyom.
- Akkor azt a névkártyát...
- Rögtön.
Csak leírom innen a címet.
A posta miatt.
Még mindig jön ide levele?
Szokott jönni.
De nem gyakran.
Néha egy újság
vagy levél, más nem.
Ön akarja kivenni a lakást?
Nem én. Egy barátom.
Most akar Párizsba költözni.
- Tessék.
- Köszönöm.
Ha megtudna valamit,
telefonáljon.
Igen, fogok.
- Viszontlátásra.
Mi lesz akkor?
Tényleg megnézi a lakást?
Tapétázni kell majd.
A régit megeszi a penész.
A plafont is ki kell festeni.
A vécécsészét is
ki kell majd cserélni.
És a patkányirtás.
Féregtelenítés.
- Patkányirtás?
- Igen.
Nézze meg!
Mi van itt...
Ez nem magának való lakás.
Persze, ha érdekli,
a havi bére 50 frank.
Nem nagyon olcsó,
plusz a lift, a villany,
és a lépcsőház takarítás.
- Kutya is volt?
- Igen. Farkas.
Folyton ugatott,
nyüszített a nyomorult,
mintha verték volna.
Az uram mindig mondta:
Amilyen a vétel,
olyan az ember
és milyen igaza volt.
Hát akkor?
Még nem látott mindent?
- Zuhanyozó?
- Az, de a tus nem működik.
Mi baj van?
Bocsásson meg, uram.
De amióta
szegény uram nincs itt,
nem vagyok magamnál.
Néha furcsa dolgok jutnak eszembe.
A férje meghalt?
Németországban van. Fogoly.
Emlékszem rá.
Csinos lány és gyönyörű a kutya.
A maga arca,
ahogy mondtam is,
takarva van, alig látszik.
Persze azért föl lehet ismerni.
- Megvan még a motorbiciklije?
- Nincs. Összetörtem.
Szabad?
Jó estét!
Ki az a csontkollekció itt nálad?
- Csontkollekció?
- Ez a kis kurva.
Kicsoda?
Valami Jeanine...
A barátnőm.
És mi az oka annak,
hogy itt találtam nálad?
Hát az,
hogy te később jöttél.
Egyedül volt a lakásban.
Persze,
mindkettőnket megelőzött.
A férjed itt van?
Igen.
És két detektív is vár rád.
Jó estét!
Elnézést a késésért.
Látogatóid vannak, Robert.
Igen, említette a feleséged.
- Történt valami?
- Semmi. Majd elmondom.
Jó estét!
Az az érzésem,
hogy már találkoztunk.
Nekem is.
Végül is kibérelte
azt a lakást a barátjának?
Nem, még nem határoztam.
Tessék,
elhoztunk a névkártyáját.
Köszönöm szépen.
Sajnos rossz szokásom,
hogy fűnek-fának osztogatom.
- Nem innának valamit?
- Nem, köszönöm.
De maga csak igyon
nyugodtan, megvárjuk.
Elmegyünk együtt valahová?
- A kapitányságra, Pigalle-ra.
- Megint?
Most jártam ott.
Épp a találkozásunk után.
Öt perce beszéltem
a felügyelő úrral.
Pierre, légy szíves,
halkítsd le a gramofont.
Nicole, hozol egy sört?
Talán jobb volna odatelefonálni.
Nem vesztegetnénk az időt.
Pigalle 30.30.
Felhívod, Francois?
- Megengedi?
- Parancsoljon.
Gazember!
Felügyelő úr?
Klein úrnál vagyok.
Igen... Rendben.
És nem tudja,
ki lehet az a másik Klein?
Fogalmam sincs.
Tegnap hallottam róla
először a prefektúrán.
Éppen a prefektúra
rendelte el a nyomozást.
Mindenesetre, Klein úr,
ha tudomására jut valami...
Legyen nyugodt.
Elvégre az én érdekem.
Nem tetszik nekem ez a história.
Miről van szó?
Névrokonod az illető. Zsidó, ugye?
Elfüstölt innen,
és rád hagyta a problémáit.
Honnan ismerhetett?
Párizs tele van a névkártyáiddal.
Ez értelmetlen.
Azt reméli, hogy csöndben
beállok a helyére és hallgatok?
Nem. Ez valami bosszú.
Bajba akarnak keverni.
Provokálni.
Ugyan, hogy is
haragudhatna rád valaki?
Hát miért ne?
Szerelmem,
végtelen hosszúak a hónapok,
holnapután lesz a mi
január 26-ánk, itt vagyok és várlak.
Ivry-la
-Battaille-ba minden nap
Ezúttal nem szabad lekésned,
tudod, mert ha lekésed,
esküszöm, hogy el fogsz
veszíteni és az szörnyű lenne,
drágám... Florence.
Ezúttal nem szabad lekésned...
mert ha lekésed,
az szörnyű lenne, drágám.
Florence.
Klein úr?
Nincsen csomagja?
Szíveskedjék utánunk fáradni.
Jó estét, Klein úr.
Kérem, fáradjon be.
Várják önt.
A kabátját nem óhajtja levenni?
Parancsoljon.
Jó estét.
Charles-Xavier vagyok.
Az én kastélyom ez.
Jó estét.
Robert Klein.
Hát igen...
Ez egy igen bonyolult história.
Jöjjön.
Ott benn talán nyugodtabban leszünk.
Szeretném megmagyarázni.
Szinte hihetetlen...
Florence, gondolnád,
hogy a mi Robert-ünk
a Pigalle-on lakik bérelt lakásban?
- Robert? A Pigalle-on?
- Igen.
Bútorozott szoba az Addesses-en.
Ez nem lehet igaz.
Teljesen abszurd.
Az urat is Robert Kleinnek hívják.
Robert? Mulatságos.
Foglaljon helyet.
És mit keres Robert a Pigalle-on?
Semmit.
Hitem szerint nem is járt ott.
Akkor csak a Jóisten tudja,
miért címezték
ezt a levelet éppen a Pigalle-ra.
Igaz is. Van itt egy levél.
Már várnak minket.
Nem olvashatnánk el
majd a vacsora után?
Pár sor az egész.
Meghalunk az éhségtől.
Megértem az álláspontját,
de ha úgy ismerné Robert-t
ahogy én,
el kell vetnem a hipotézisét.
Itt két különböző emberről
van szó, egészen biztos.
Megyünk is vacsorázni.
Velünk tart, ugye?
Köszönöm,
de vissza kell indulnom.
Még van egy vonat,
nemsokára indul.
Gondolod, hogy megy
még ma este vonat, Charles?
Nem. Csak páratlan
napokon közlekedik.
Látja?
Most már nem lehet kifogása.
Bizonyára van itt egy hotel.
Igen, de elrekliválták.
Ne aggódjék, a vendégem.
Elvégre, bizonyos értelemben,
meghívtuk magát, nem igaz?
Jöjjön. Látja?
Ltt kell maradnia.
Ne kelljen föl, és
ne gyújtson fényt.
- Florence?
- Igen.
Nehogy lámpát gyújtson.
Ne haragudjon, arra szeretnénk
megkérni, adja vissza a levelet.
Megkérhetném, hogy forduljon el?
Miért?
Meztelenül alszom.
Mondja...
ez a barátja nem zsidó véletlenül?
Robert? Nem hinném.
Amennyire én ismerem,
inkább ateista.
Pedig előfizetett egy izraelita újságra.
Elképzelhető.
Rendkívül sokat olvas.
És keveset beszél.
Ezt ki mondta magának?
Épp ellenkezőleg.
Akkor halljam,
mit mondott rólam?
Semmit.
Soha nem beszélt magáról.
Akkor nincs levél.
Ha Robert most itt volna,
tudom, mit mondana.
Először is megállapítaná, hogy
melyik állathoz vagy rovarhoz hasonlít.
- Én?
- Igen.
Elméletének alapja az,
amit ő úgy nevez,
hogy az ösztöntulajdonságok
végtelen változatossága.
- Az ötlet elbűvölő.
- Miért, nem jó?
Robert azt állítja,
hogy állatok és rovarok
esetében ez a változatosság
a fajták sokaságában és
különbözőségében nyilvánul meg.
Ugyanakkor az embernél
ez nem lehetséges,
mert csak egyfajta férfi létezik.
- Emiatt aztán...
- Értem.
Nagyon fontos a szem,
a száj, az ajak körüli ránc,
kifejeződik benne
felsőbbrendűségének tudata,
szabad s független természete.
Egoizmusa.
- Ragadozó!
- Nem.
- Vadmadár.
- Sólyom!
- Keselyű.
- Miért? Döggel táplálkozom?
Nem engedi ki
karmaiból a leveleket.
És a barátja?
Melyik állatot
választotta magának?
A sast? Az oroszlánt?
A kígyót.
Amelyik téli álmát alussza,
és várja a jobb időket.
El sem tudom képzelni,
miért kavarta fel a maga életét.
El akar bújni, gondolom.
Úgy, hogy valakit
fedezéknek használ.
Engem.
Nem. Nem gyáva.
És képtelen másoknak bajt okozni.
Legfeljebb önmagának.
Azt el tudom képzelni,
hogy bosszút álljon.
De itt most
mi oka volna bosszúra?
Még csak nem is ismerem.
Tudja, mi jutott eszembe,
amikor itt megláttam magát?
Nem.
Arra gondoltam,
hogy Robert küldte ide.
Hogy maga bejelentse, miért
nem jöhetett el ő személyesen.
Hogy lássa,
hogyan reagálok erre.
Hogy provokáljon.
Hogy megsértsen.
- Nem értem.
- Egyszerű.
Mintha azt mondaná: "Tessék,
mellékelek magam helyett valakit."
"Neked úgyis mindegy."
Igen, ez kitelik tőle.
Azért ez túlzás, nem?
Nem, az ilyesmi kitelik tőle.
És ha tényleg erről volna szó?
Ha ezért jöttem volna ide?
Robert imádja
az ilyen szituációkat.
Szeretem én is.
És maga?
És ha az egészből
szó sem igaz?
Akkor különösen.
Tegyük föl, hogy...
Sajnos későre jár.
Tovább nem maradhatok.
A férjem már biztosan keres.
Elfelejtettünk egymásnak
jó éjt kívánni.
Így le sem bírom
hunyni a szemem.
Látom maga is hasonló
problémákkal küszködött.
Arra nem gondol, hogy
a rendőrségre megyek?
Nem.
Akkor beszélnie kell.
Hol van?
Esküszöm, hogy
semmiről sem tudok.
Kezdjük az elején.
Mielőtt az Abbesses-re költözött,
hol lakott?
Szállodában,
a Rue de I'Universitén.
És mióta tud
az új tartózkodási helyéről?
Két hónapja.
Arról is úgy, hogy ideküldött
valakit a kedvenc furulyájával.
És egy cédulával.
És mit üzent?
Semmit. Néhány tréfás
sort írt, ahogy máskor is.
Hogy téli álomra hajtja a fejét,
és hogy a furulyát meg kell őrizni.
El kell tenni jobb időkre.
És hol alussza téli álmát?
Azt nem írta meg.
Látja, Olga,
a rendőrség majd kideríti.
De közben magát, a férjét,
és zenei állatkertjük minden
tagját beidézik majd tanúnak.
Ne. Könyörgök magának, ne tegye.
Sajnálom, Florence,
de meg kell tudnom,
hogy mit akar tőlem az az úr.
Isten áldja.
Sajnálom a tegnap estét.
Ne menjen el.
Rendben van.
De esküdjön meg:
Nem megy a rendőrségre.
Esküszöm.
Rue du Bac 136.
Elhoztad az ajándékot?
- Robert, egész éjjel le sem
hunytam a szememet. - Én sem.
- Itt van nálad?
- Azért szólhattál volna.
Nem értelek.
Egy csomó ember keresett.
- Mit akartak?
- Nem tudom.
Pierre...
Baj van?
Idefigyelj, ti Kleinek
francia franciák vagytok,
vagy vannak zsidók is köztetek?
A közömbösség olyan,
mint a tükörsima, mozdulatlan
tenger a fuldokló körül.
Olyan, mint amikor egy romba
dőlt város falai között
a birkák legelészik a füvet.
Vagy mint a kukac,
amikor végigaraszolgat
egy hulla rothadó sebén.
Undorító.
Lehet valaki fösvény, egoista,
képmutató, minden, de vállalja!
Legyen tudatában annak,
amit tesz.
Az eredményen nem változtat.
Nem egészen így van.
Még soha nem hallottál
lelkiismeret-furdalásról?
De, olyan mint egy keselyű,
nyílvesszőtől átjárt szívvel.
Miközben röptét folytatja.
Te vagy az?
Hogy kerülsz ide?
Mit keresel nálunk?
- Hozzád jöttem.
- Azt gondoltam.
De más okod is van rá.
A nosztalgia.
Nem hagynak nyugton az őseim.
A nagyszüleim anyakönyvi
irataira volnék kíváncsi,
apai és anyai ágon.
És természetesen a sajátoméra.
De mi az oka annak, hogy...?
Már mondtam: Nosztalgia.
És természetesen kíváncsiság.
Hagyd abba a szamárkodást,
Robert! Mondj el mindent!
De hát nincs mit.
Csak formalitásról van szó.
- Igazolás kell.
- Milyen formalitás?
A párizsi rendőrség hepciáskodik.
Meg akarják mutatni,
hogy ők is valakik.
A lényeg, hogy tisztázni
kell egy félreértést, nem több.
Milyen félreértésről van szó?
Összecseréltek valakivel.
És a nagyszüleidnek mi köze ehhez?
Maximum egy igazolványra
lehet szükséged:
Az anyádéra vagy az enyémre.
Az új törvény szerint igazolást
kell hozni a nagyszülőkről is.
Mi az ördögöt kell igazolni?
A származást.
- A származást?
- Igen, azt.
Igazolnom kell, hogy nem az
vagyok, akit a rendőrség keres.
És erre hány napot kaptál tőlük?
Két hetet.
Nem is kell több.
Nekem valami
sántít ebben a dologban.
Rendjén van ez?
Nem gyanakszol?
Ez csak formaság, hidd el.
A rendőrség is tudja.
Akkor miért nyaggatnak
mégis az igazolványokkal?
Most ez a törvény.
Meg aztán...
rajtam kívül van egy másik
Robert Klein.
Aki valószínűleg zsidó.
Zsidó?
Az nem lehet.
Az nem lehet!
Hacsak nem a holland ágon.
Ott is élnek Kleinek?
Az egy másik dinasztia.
De rokonok, nem?
Mondtam már neked:
XIV. Lajos óta franciák
és katolikusok vagyunk.
Halló?
Igen, én vagyok.
Pierre, szervusz!
Jól.
Az igazolások közül hármat
itt Strasburgban
meg tudok szerezni.
Anyai ágon
a következő a helyzet:
A nagyapám
Marseille-ben született.
Bizonyos Jules Marcel Bléard.
Nagyanyám Algírban született.
Dehogy arab.
Oda deportálták az apját,
mint kommunárdot.
Küldj oda azonnal valakit.
És Marseille-ba is.
Jól van. Viszlát.
Az ügyvédem hívott.
Ezeket a hollandusokat
te ismerted?
Hát... hallomásból.
És azt a másik Robert Kleint?
Nem. Róla nem tudok.
Köszönöm!
Most pedig,
azt fogom tenni,
amit meg kell tenni...
nekik.
Elkotródom innét
mielőtt elküldenének
melegebb tájra.
Menjünk innen, Robert!
- Miért?
- Nem bírom ki.
Na jó, menjünk.
Klein úr!
Igen, tudom, de az is lehet,
hogy nem engem keresnek.
Talán itt bujkál valahol.
Bolond vagyok?
Klein úr!
Na jó, folytasd.
Elküldtem egy képviselőmet
lvry-la-Bataille-ba,
a kastélyt zárva találta,
a tulajdonosok
Mexikóba távoztak.
- Azok is zsidók voltak?
- Könnyen elképzelhető.
Robert, nem bánom,
ha nyomozót játszol,
és üldözőbe veszed
a rémképeidet,
de legalább tedd meg,
amit tanácsolok.
Nem várhatunk tétlen
arra a papírra,
ami Isten tudja,
mikor jön meg.
- Essünk túl végre azon a...
- Nem!
Nem vagyok ló.
Nekem ne lajstromozzák
az orromat meg a többit.
Utálom az állatorvosokat.
Inkább megvárom kommunárd
nagyanyám papírjait.
Én nem értelek.
Te, az örök gyanakvó
most korlátlan bizalommal
nézel a postára, a vasútra,
a hivatali gépezetre.
Főleg a rendőrségre...
Mert jó francia vagyok
és hiszek az intézményeinkben.
A telefont is beleértve.
Az előbb telefonhoz hívtak.
Most nem hívtak senkit.
Klein vagyok.
A telefonhoz várták az urat.
Illetve ide a pulthoz.
Itt állt az illető.
Úgy látszik, elment.
Hogy nézett ki?
Magas, barna. Mint ön.
Csak nem gondolod
komolyan, hogy...
Nem jöhet be!
Félóra múlva kijárási tilalom.
- Akkor itt alszom.
- Itt? Hol?
- Kiveszem a szobát.
- Azt nem lehet.
Miért nem?
Ahhoz beszélnem kell
a gondnokkal.
Elég, ha holnap beszél vele.
Tessék, itt az előleg.
Nem vagyok felhatalmazva...
És ha magának adom?
- Énnekem?
- A fáradságáért.
Nekem nem kell.
Remélem csak viccelt
azzal, hogy itt akar aludni.
Miért gondolja?
Mert a rendőrség megtiltotta,
hogy bárkit is beengedjek.
Ha jön egy ellenőrzés...
Ne izguljon, csak bekukkantok.
Már látta egyszer.
Még egyszer kell,
hogy dönteni tudjak.
Apropó, ez a Klein,
nem adott életjelt magáról?
Nem adott.
És a lány sem?
Hogy is hívják őt?
Isabelle.
Á igen.
És a vezetékneve?
Azt nem tudom.
- Tessék?
- Te vagy az, Robert?
- Igen.
- Láttalak az ablaknál.
- Történt valami?
- Nem.
Akkor hogy van az, hogy...?
Mire kérded?
Valaki állandóan hívja a számot.
Ki volt az?
Nem tudom. Női hang.
Megadta neki Klein úr
új telefonszámát?
Persze ez butaság.
Hiszen maga nem is tudhatja.
Isabelle...
Nem, itt nincsen.
- Lola?
- Mi az, Gérard?
- Ez az úr keres itt egy lányt.
Tessék, itt vagyok.
Én egy Isabelle-t keresek.
Kár...
Tehát Isabelle...
Nem tudom.
Itt senkit sem hívnak így.
Nézze csak.
Ő nem Isabelle, hanem Cathy,
de már nem dolgozik itt.
Két vagy három hónapja.
Nem tudja, hol lakik?
Ezzel a fiúval, biztos.
De hogy hol?
Ismeri a fiút is?
Láttam itt párszor,
amikor eljött Cathy-ért.
- Pfúj...
- Miért?
Nem rendes pasas.
Valami korzikai vagy arab...
Ilyen fajta.
Valódi gengszter típus.
Vagy selyemfiú.
- És fuvolajátékos.
- Tessék?
- Semmi.
- Tönkretette Cathy-t.
Pedig jópofa, klassz lány volt.
Amikor most találkoztunk,
egészen megváltozott.
Olyan fancsali és tartózkodó.
- Borzasztó overál volt rajta.
- Overál?
Siessetek, 10 perc
múlva színen vagytok!
- Gyere, Lola.
- Pardon.
- Megvársz előadás után?
- Igen.
- De hol találkoztál vele?
- Várj meg.
Hol találkoztál vele?
A metróban. A Balardnál.
Ott szállt le,
dolgozni ment éppen.
Azt mondta.
Bocsánat, kisasszony!
Nem ismeri ezt a lányt?
Nem ismerem.
Mutasd csak...
Én sem. És te?
Olyan formája van
mint egy munkáslánynak.
- Mutasd!
- Mi az ott az arcán?
Alapozókrém.
Te nem használsz?
Hogy a fenébe ne!
Glicerint meg citrátot.
Meg egy kis ként.
Az jót tesz a bőrnek.
Biztos benne,
hogy itt dolgozik?
Úgy tudom.
Nincs kizárva,
bár inkább úgy néz ki,
mint a aki strichelni jött ide.
Azt is el tudom képzelni.
Nem a menyasszonya?
Nem, még nem jegyeztem el.
Csak arra vagyok kíváncsi,
mit csinál.
Gyere ide.
Ez az úr keresi ezt a lányt.
Nem ismered?
Ez Francoise, az új lány.
A robbanóanyag
részlegben dolgozik.
- Nem Cathy-nek hívják?
- Biztos, hogy nem.
Francoise.
Együtt is ebédeltem vele.
Michelle!
Ő ugyanabban
a részlegben dolgozik.
Ez Francoise lenne?
Francoise...
Ez nem Francoise.
Michelle,
ezé az úré volt a kép.
Tényleg?
Azt hittem, valami vicc.
Ne haragudjon.
Semmi baj,
megvan a negatívja.
Mindenesetre akit keres,
az nem Francoise.
Rendben van.
Meggyőzött róla.
St. Lazare
- Madeleine 6 perc.
Etiole
- Alma 10 perc.
République Chatelet 15 perc.
Bastille Montparnasse 25 perc.
Azt a képet vedd le.
- Jó napot, felügyelő úr!
- Jó napot, ügyvéd úr!
Most pedig megkérlek,
emelj panaszt az urak ellen
magánlaksértés,
betörés és a többi címén.
És rabolják a drága időmet is!
Robert, nyugodj meg!
- Ne csinálj szamárságot!
- Én?
Idejönnek, elveszik az irataimat,
az autómat, a műkincseimet.
Megtiltják, hogy vásároljak,
hogy eladjak!
Nincs mulatóhely,
vendéglő, villamos, semmi!
Tilos lett minden.
Még nyilvános vécébe
sem mehetek.
Mindez azért, mert nem jött meg
a nagyanyámról az a rohadt papír.
Ne!
Ez nem engedem meg.
Ezt nem vihetik el.
Ez személyes vagyontárgy,
nem eladásra van!
Gondolom megvan a szükséges
felhatalmazása, felügyelő úr?
Parancsoljon.
Próbálja megértetni Klein úrral,
hogy ez nem
a személyének szól.
És nem is hivatali túlkapás.
Rendelet. Törvény.
Én nem a törvényt vitatom.
De a törvény
rám nem vonatkozik.
Nem óhajtok más helyére
állni, és fizetni más helyett.
Erről nem tehetek.
A prefektúra jelentette az ügyét.
Hát én magam jelentkeztem
náluk az ügyemmel!
Semmi közöm ahhoz a Kleinhez!
Ezt még nem igazolta.
Egyébként nem ritka manapság,
hogy valaki önként jelentkezik,
és így próbál biztonságba jutni.
Ezt már nem tudom követni,
felügyelő úr.
Lényegtelen.
Csak úgy általában beszélek.
Jöjjön, intézzük el.
Ne kavarjunk további
bonyodalmakat.
Igaza van.
- Pierre, mi van a lánnyal?
- Felszívódott.
A gyárban azóta nem jelentkezett.
A leadott címe hamis, és
senki nem tud róla semmit.
Robert!
Mit csináljak?
Robert, mióta foglalkozol
zeneszerzéssel?
El is felejtettem.
- Te zongorázol, ugye?
- Klimpírozok.
- Játszd le!
- Mi az?
A barátunk műve.
Újabban ezzel is foglalkozik.
Mi ez, katonainduló?
Ahogy te játszod,
akár az is lehetne.
Hagyja abba!
Elment az eszed?
Folytasd!
Robert,
nem vagy normális.
Ha normális lennék, hogyan
bízhattam volna meg benned?
Tudom hová kell fordulnom
hamis útlevélért és vízumokért.
Csak pénz kell hozzá.
A lényeg az, hogy vevőt találj.
És ha megvan az
útleveled és a vízumod,
az utolsó percben
az egészet eladjuk.
Eladom.
Én is így értem.
Te vagy az eladó.
Mennyit érhet ez összesen?
10 milliót.
És mennyivel egyeznél ki?
Hét? Nyolc?
Ne fáraszd magad, Pierre.
Bízd rám ezeket.
Ahogy akarod.
De van valami elképzelésed?
Nincsen.
Legfeljebb annyi, hogy
nem adok el, és nem utazom el.
- Jó napot, Georges!
- Jó napot!
- A magáé?
- Dehogy. Itt kóborolt reggel.
A bódém körül.
Elveszthette a gazdáját.
Klein úr, nem akarja
magához venni?
Nem szereti a kutyát?
Inkább csak a másokét.
Viszlát, Georges.
Georges, szóljon a
kutyának, utánam jön.
Hogy szóljak?
Nem tudom a nevét, Klein úr!
Nyomás haza!
Jeanine?
Ez hihetetlen!
Szerintem ugyanaz a kutya.
Ugyanaz.
Itt találták a környéken.
Kinn csavargott egész éjjel.
Ilyen szép kutyát
vajon elhagy a gazdája?
Na, gyere!
Hátha találunk ennivalót.
Gyere!
Bocsáss meg.
Robert, egy pillanatra!
Elmegyek.
Hová?
Adj inkább egy kávét.
Ülj le!
Pierre-nek volt igaza.
A mai újságban három cikk
is van, mind az első oldalon.
És a szokásos karikatúrák.
Ez tényleg jópofa.
Nem tetszik?
Lgaz, kicsit közönséges.
Pierre-nek igaza volt.
Előkészítik a közvéleményt
a várható fejleményekre.
Világos.
Nézzük az apróhirdetéseket.
Talált tárgyak...
Semmi sincs róla.
Robert...
Maradj csöndben.
Most maradj csöndben.
Az újságban olvastam.
- Mindegyik meghalt?
- Igen. Mind az öt.
Annyi TNT volt
az oldalkocsikban,
hogy attól fél Párizs
levegőbe röpülhetett volna.
Nem csak a Gestapo.
Szegény nyomorultaknak
nem volt szerencséjük.
Lassan el kell majd mennie.
A rendőr már biztosan
befejezte az étkezést.
Menjen előre,
rögtön megyek én is.
Rokona volt?
Barátja?
Legyen nyugodt, ne féljen.
Én is megtenném,
ha fiatalabb volnék.
Vagy bátrabb.
Elhoztad a papírokat?
Komplikáltabb volt,
mint gondoltam. Tessék.
Az útleveled.
- D'eignee***? Nemesember?
- Valószínűleg.
Ezzel kihaltak a Robert Kleinek.
Az egyik felrobbant,
a másik meg...
Figyelj!
Ltt a vonatjegyed Marseille-ig
ez meg a hajóra.
Holnapután indul.
- Tessék.
- Köszönöm.
És a pénz?
Az utolsó percben sajnos...
- Mennyi?
- Micsoda?
A végeredmény.
Mennyi a levonás?
500.000,-
A pasas arra hivatkozott,
hogy ha nem aranyban
kellett volna fizetnie,
a kétszeresét is megadta volna.
Ne izgasd magad, Pierre.
Hisz 500.000,- méltányos.
Csak nem szeretném,
ha azt gondolnád, hogy én...
Dehogy!
Eszembe se jutna.
- Számoljam meg?
- Ragaszkodom hozzá!
Sajnos nem fogom megtenni.
Kérlek, tartsd meg az ígéretedet.
Ne aggódj.
Mindig is szerettem
volna egy ilyen kutyust.
De ez nem akármilyen kutyus.
Légy egész nyugodt.
Viszlát.
Sok szerencsét, Robert!
Neked is, Pierre!
Különben is, torkig
voltam már Franciaországgal.
Itt mindnyájan túl civilizáltak
vagyunk, túl udvariasak.
És túl józanok.
Sok sikert.
Végül is van 500.000-ed,
egy szép kutyád,
és ott van neked Nicole.
Szerelvény indul Marseille
felé az első vágányról.
A vonat azonnal indul.
Robert!
Nicole értesített, hogy elutazol.
- Mikor jössz vissza?
- Nem tudom.
- Nem sokára?
- A háború után?
- Lehet, nem tudom.
- És én, Robert?
- Nem tudom, Jeanine.
Jeanine, a kutyát
odaadtam Pierre-nek.
De nem bízom benne.
Vedd magadhoz, jó?
Igen, Robert!
Jó napot, Francoise!
Jó napot, Cathy!
Jó napot, Isabelle!
Tessék?
Jó napot, Nathalie!
Jó napot!
Amint látja,
összetévesztett valakivel.
Én? Nem.
Maga téveszti össze a bizal-
matlanságot a tartózkodással.
Nem tudhatja, de mi
régi ismerősök vagyunk.
Van egy közös jó barátunk.
Robert Klein.
Robert?
Maga ismeri Robert-t?
Robert Klein,
rue des Abbesses 32. Első emelet.
Szegény Robert.
Most egészen egyedül van,
magára hagytuk
azzal a kiállhatatlan
házmesternével, aki szerelmes belé...
Robert csak kengurunak hívja.
Maga nem lehet Robert barátja.
Látta a pályaudvaron,
de nem is köszöntek egymásnak.
Igaza van, kisasszony.
Nem vagyok Klein barátja
és ő sem a barátom.
Bocsásson meg...
Ki van itt?
Nyisd ki!
Én vagyok az, Robert.
Robert?
Ne piszmogj már!
Történt valami?
Semmi. Illetve telefonálok.
- Szervusz Nicole.
- Mi történt veled?
Eridj az ágyadba!
Mi lesz a hajóval?
Lehet, hogy nem lesz szükség rá.
Szót sem értek.
Most kinek telefonálsz?
Klein úrnak.
Megint?
Hát nem halt meg?
Nem.
Hogy kerítetted elő a számát?
Nem változott meg.
Ki sem költözött a lakásból.
Kirakott az ablakba
egy táblát, hogy kiadó.
A névjegyemet odaadta
a házmesternek,
és éjjel mindig hazament.
Halló?
Robert Klein?
Ki beszél?
Robert Klein.
Én is kerestem már.
Szeretnék beszélni magával.
Nagyon helyes.
Mikor?
- Amikor óhajtja.
- Rendben van.
- Hol?
- Magánál fél óra múlva.
- A címemet tudja?
- Igen, megvan.
Akkor fél óra múlva
lemegyek kaput nyitni.
Csak nem akarsz odamenni?
Ezért jöttem vissza.
Ne bolondozz már!
Értesítsd a rendőrséget.
Ez magánügy, Pierre.
Akkor viszont én...
Azt mondtam, magánügy!
Robert!
Ennek így kellett lennie.
Bűnöző volt.
Azon kívül aggódtam érted.
- Klein úr?
- Nem.
Robert de Guigny.
Nem tudja hova visznek minket?
Fogalmam sincs.
De nem kell nyugtalankodni.
Nem igaz?
Csak igazoltatásról lehet szó.
Nem tudom.
Mert olyan hírek is vannak,
hogy átadnak minket Boche-oknak,
Németországba visznek.
Ez nem lehet igaz.
A francia rendőrség ilyen nem tehet.
Nem gondolja?
Nem tudok semmit,
és nem is tudhatok.
Semmi közöm az egészhez.
Bocsásson meg.
Mahmoud Mamchari...
Rachel Mejinski...
Rebecca Cohen...
Pierre Badenstein...
Yan Toledo...
Esther Rosenbaum...
Franck Lieberman...
José Macias...
Moise Goldman...
Max Goldenberg...
Elia Goldman...
Robert Klein...
Karl Sfax...
Robert!
- Megszereztem az igazolványt!
- Rögtön jövök.
Robert, állj meg!
Mit csinálsz?
Jövök!
600 Lajos-arany.
300.
- Tréfál?
- Dehogy.
Akkor inkább megtartom.
Ahogy óhajtja.
Könnyű üzletet
csinálni olyannal,
aki kénytelen eladni valamit.
Lássa be, hogy én viszont
nem vagyok kénytelen venni.
Legalább tegyen
egy reális ajánlatot.
300.